Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Диана, поскольку мы с тобой достаточно много
и достаточно подробно говорили о том,
что же такое манипуляция,
насколько она глубоко вошла в жизнь каждого человека,
разбирали понятные для людей моменты,
фраз каких-то, разбирали эмоции,
почему стараются вызывать в человека эмоции,
что такие эмоциональные состояния позволяют делать манипулятору,
почему тот, над кем манипулирует,
он испытывает те или иные состояния,
почему его подталкивают к тем или иным действиям.
Разбирали это на разных примерах.
Но что хочу сказать?
Мало, ведь действительно мало кто знает,
что лежит действительно в основе любой манипуляции.
И вот как раз сегодняшний выпуск предлагаю посвятить именно этому вопросу,
чтобы раскрыть ещё одну сторону для наших зрителей того,
как же на самом деле происходит манипуляция,
чтобы вот это понимание у людей уже досформировалось,
чтобы они могли это идентифицировать в своей жизни,
то есть когда они манипулируют, когда ими манипулируют,
за счёт чего это происходит.
Ну и, естественно, уже принимали для себя осознанные взвешенные решения,
что же с этим всё-таки делать.
Да, давайте с этим разберёмся более детально.
Вот мы в прошлом выпуске, Саша, с тобой говорили о том,
что доминирующий образ в христианстве — это образ распятого Христа.
То есть образ орудия пытки и страдания.
Есть ещё два доминирующих образа —
это образы апостола в христианской церкви Петра и Павла,
то есть образ предателя и образ палача.
И это доминирующие образы в сознании верующих.
Но мы не разбирали более детально,
как доминирующий образ сознания человека
влияет на его отношение с другими людьми,
влияет на всё, что окружает и воспринимает сам человек,
влияет на его отношение к любой ситуации и к любому событию.
Но на самом деле это ключевой момент в манипуляции,
с которым стоит более детально разобраться,
и вот об этом мы сегодня и поговорим.
То есть если я правильно тебя понял,
сегодня мы будем говорить об образе.
О доминирующем образе сознания человека
и о том, как он влияет,
я бы даже сказала, насколько он определяет вообще то,
как складывается жизнь человека,
как он выстраивает отношение с самим собой,
с другими людьми и с миром в целом.
Вот многие люди говорят,
что в отношении кого-то или чего-то — это моё мнение.
А с чего начинается формирование этого мнения?
Мы с тобой часто, обсуждая разные темы,
разбирали алгоритм работы сознания
или алгоритм формирования действия.
Итак, что важно понять?
Что любой мысль, возникающая в голове человека,
предшествует образ, на котором человек сосредоточил внимание.
Именно образ определяет,
какие эмоции будет испытывать человек
и в каком состоянии он будет находиться,
и не только психическом, но и физическом.
Образ запускает тот гормональный коктейль
и те химические реакции,
которые влияют на работу всего организма,
всех органов и систем.
Например, когда человек испытывает страх,
в кровь выбрасываются гормоны адреналин,
норадреналин и кортизол.
Под действием этих гормонов
происходит сужение сосудов,
повышается артериальное давление,
учащается сердцебиение,
происходит возбуждение нервной системы,
отключаются все органы,
участвующие в пищеварении,
для того чтобы обеспечить максимальный приток крови к головному мозгу.
И это лишь маленькая часть эффектов,
которые оказывают эти гормоны.
А теперь давайте представим,
как часто любой человек в нашем обществе сегодня
испытывает эмоцию страха,
волнения, тревога,
переживания по любому поводу.
Ведь достаточно просто сказать человеку о том,
что он что-то делает не так,
что он плохо выглядит,
что он не справился с каким-то заданием,
и у человека уже возникают переживания,
как минимум волнения по поводу того,
а что обо мне думают,
а как ко мне относятся.
То есть понимаете, да,
сколько поводов для беспокойства у каждого человека каждый день.
И это только лёгкие проявления страха,
а есть достаточно много оснований для того,
чтобы человек испытал более сильную тревогу.
То есть в крови у современного человека
практически постоянно циркулируют эти гормоны стресса.
И вот вам как результат.
Мы имеем гипертонии,
заболевания сердечно-сосудистой системы,
инфаркты, инсульты,
которые являются причиной смерти номер один
среди всех других заболеваний.
Мы имеем массу психических расстройств,
нервных расстройств.
Проблемы с желудочно-кишечным трактом,
с дыхательной системой,
потому что я не перечислила всё влияние этих гормонов
на организм человека.
Элементарно даже повышенная раздражительность,
которую мы сегодня наблюдаем практически у всех людей.
Вот вам результат воздействия образа,
негативного образа,
который провоцирует эмоцию страха.
Я проговорила это сейчас для того,
чтобы было понимание,
какое влияние негативные образы
оказывают на физическое и психическое здоровье человека,
и как важно, какие образы окружают человека
и доминируют у него в голове.
И мы наблюдаем, что те изменения,
которые происходят в нас, в людях,
они обусловлены физикой.
Мы более широко пытались смотреть на вещи.
Мы соединяли, казалось бы, несоединяемые вещи
— физика элементарных частиц,
квантовая механика и человек.
Казалось бы, разное всё.
Да как же оно может быть разное,
если всё, что есть в этом мире,
оно состоит из этих мелочей?
И это далеко не мелочь.
Ну то тема совершенно другая.
Но оно показывает нашу безответственность
и бесчеловечность, и непонимание.
Я имею в виду те нацеба,
которые мы сами запускаем.
Вот объясню для непонимающих.
Сидит блогер и хайпует на том,
что вакцина убивает.
Извините, говорю прямо.
Ну или что пропустили наши соцсети, скажем так.
Вакцина влияет негативно на здоровье людей.
Это нацеба, это установка.
Когда слышат одного блогера, второго, третьего,
у людей закрепляется вот этот негативный образ.
Он становится доминирующим,
и у человека возникают проблемы.
Ещё раз повторю.
Наш мозг, наше сознание —
это большая химическая лаборатория.
Сознание — это информация,
которая запускает химические процессы в нашем головном мозге.
Вот мало кто знает.
Поясню.
Во время пандемии люди умирали,
в большинстве, я скажу сразу,
больше от того, что разогнали волну.
И здесь виноваты, извините,
и журналисты, и блогеры, и мы сами все,
когда рассказывали и повторяли вот эти сказки за эту болезнь.
Почему?
Мы нагнетали страх.
И вот доктора, работая с пациентом,
который должен выжить по всем показателям,
да, он идёт нормально,
а он берёт и умирает.
Он упорно не хочет жить.
Почему?
Потому что он знает, что эта болезнь смертельна.
Потому что он уже перепугался,
и в нём включился процесс на уничтожение организма.
Ведь наше сознание —
это процесс, который запускает химические реакции.
Обратно их развернуть крайне тяжело,
в некоторых случаях практически невозможно.
И любой нормальный доктор скажет,
что большая часть погибших людей
во время этой пандемии —
это результат нацеба.
Это то, что мы, люди, создали сами.
Действительно, безответственным отношением друг к другу
и к самим себе.
Если человек действительно понимает,
что с этим делать,
и вот спасибо тебе,
что ты проговорила вот эту цепочку,
как она работает.
Ведь мы не один раз об этом говорили.
Мы объясняли, что эмоции — это уже следствие,
они не первичны.
Вот смотри, как интересно.
Возвращаясь,
якобы мы проговорили сейчас об эмоции страха,
мы проговорили о том, как она возникает,
мы проговорили о том, к чему она ведёт.
И теперь возвращаемся к тем темам,
которые мы поднимали.
И становится понятно,
что тот, кто умело вызывает у человека эмоцию страха,
он понимает, как это сделать.
И самое главное, он понимает, для чего он это делает
и каким последствиям это приведёт.
А теперь, да, на минуточку вернёмся.
Какие доминирующие образы в сознании
двух с половиной миллиардов людей,
как минимум, образы в христианстве?
Ну явно же образ палача, предателя,
образы страдания, образы орудия пытки
не вызывают эмоции радости.
Это те образы, которые провоцируют эмоции страха.
А эмоция страха не раздельна с эмоцией агрессии.
И вот вам разрушительное воздействие на состояние человека.
Но идём дальше.
Давайте посмотрим,
как эти образы определяют отношение людей
к событиям, которые происходят вокруг них,
к друг другу,
ну и вообще, как они влияют на жизнь человека.
Вот что самое главное в жизни каждого человека?
Это его отношения с другими людьми.
Правда же?
Собственно, это всегда и самая главная причина консультирования,
и то, что доставляет, наверное, больше всего проблем.
И больше всего может радовать,
когда эти отношения складываются.
И вот главные отношения в жизни каждого человека —
это детско-родительские отношения.
Дальше идут по значимости партнёрские отношения,
потом деловые и все остальные.
Почему я говорю,
что детско-родительские отношения — это самые главные?
Ну, во-первых, это самые первые отношения в жизни каждого человека.
Это самые продолжительные отношения в жизни каждого человека.
Каждый человек, и каждый психолог, и психотерапевт уж тем более,
знает, какое влияние вот эти отношения оказывают
на эти же партнёрские отношения.
Мы уже ловим себя в тот момент,
когда мы в точности повторяем всё то, что делали наши родители.
Так?
Слушай, но это же, как говорится,
действительно сейчас может показаться из области фантастики.
Почему?
Ну даже там далеко ходить не будем.
Скажу о себе.
Я там в своё время для себя, знаешь, чётко решил,
я не буду вести себя так, как мой отец.
Ну я не буду этого делать не просто потому,
что, знаешь, я испытываю к нему какие-то негативные чувства.
Нет, я абсолютно уважаю, люблю его как любой нормальный ребёнок.
Понимаю, принимаю, но вот я для себя понял, что нет,
вот такое отношение к жизни, такой взгляд на многие вещи для меня неприемлем.
Я не хочу так жить и не хочу так делать.
Всё, это было осознанное решение.
Естественно, знаешь, вот как мне на тот момент казалось,
взрослый человек, я об этом сказал своим близким,
ну уже имею в виду жене и тому подобное,
типа вот я для себя чётко решил, я вот не буду себя так вести.
И потом, что я замечаю?
Проходит какое-то время,
и я не просто в определённых ситуациях совершаю выбор в ту сторону,
ну вот как когда-то совершил мой отец.
Я говорю теми же фразами, я делаю те же жесты.
И когда, знаешь, мне даже супруга моя или сестра говорит,
«Ой, слушай, а что ты сейчас как батя заговорил?»
Я говорю, «Да ладно! У тебя даже мимика такая же».
«Да при чём тут мимика?
Ну что я, типа, сидел папу своего копировал или что?
Специально этому учился?»
И оно выстреливает на автомате,
то есть тогда, когда ты этого не ждёшь.
Вот это очень важный момент, Саша.
Во-первых, это очень яркий пример
влияния доминирующего образа на жизнь человека.
Он действительно происходит неосознанно,
мы сейчас к этому моменту подойдём.
Но что очень важно понимать?
Детское, вот образ родителей —
это же очень авторитетный и значимый образ в жизни ребёнка, правильно?
Это, во-первых, тот образ, который они видят очень долго, очень часто.
И это ведь, правильно ты сказал,
это же не какая-то замерзшая картинка.
Это же определённые мимика, жесты, слова,
определённые эмоциональные реакции,
определённые отношения к людям, к событиям,
вообще в целом к жизни.
То есть очень много сразу подтягивается под этот образ, правда?
И это то, что достаточно жёстко зафиксировано в сознании ребёнка.
Ну и потом, с образами родителей
связаны очень сильные эмоциональные переживания.
Это, во-первых, и страх оценки,
страх осуждения, страх наказания,
страх быть непринятым,
если я не делаю так, как хочет мама или так, как хочет папа.
То есть это очень сильные переживания.
Ну и потом, это образ авторитета,
который всегда лучше знает, что мне нужно.
Правда?
И настолько это хорошо знает,
что иногда всю жизнь мы это слушаем,
что мне делать и чего мне не делать.
Мне уже 40 лет, 50 лет,
если родители живы, то я продолжаю слушать,
как же мне всё-таки жить правильно.
Вот.
И поэтому, на самом деле,
это действительно очень жёсткие часто установки,
которые люди действительно не как бы на автомате пропускают,
они их не отслеживают.
А почему?
Потому что эти установки,
они являются частью самого главного доминирующего образа человека,
образа себя.
Вот возьмём ещё какой-то простой, банальный пример.
Семья, в которой растут две девочки.
И у папы в этой семье действительно очень жёсткие такие требования
к тому, какой порядок должен быть в доме.
Вот всегда должен быть идеальный порядок, всегда.
А у мамы, скажем так, более спокойное к этому отношение,
или, я бы сказала, более адекватное.
И вот как результат.
Одна девочка старшая,
которая, в общем-то, как старший ребёнок,
отвечала за уборку в доме.
Она переносит такое отношение к порядку в доме в свою семью.
Несмотря на то, что в детстве этот ребёнок буквально уже страдал
от этих установок жёстких папин,
от этих его требований,
он ненавидел буквально эту уборку.
И тем не менее.
А младшая сестра,
ну она, скажем, берёт за пример для себя отношения мамы.
Вот казалось бы, какая-то мелочь.
Ну подумаешь, уборка — это же хорошо, да?
Папа воспитывал детей, девочек, будущих хозяек.
Они же должны быть аккуратными,
и дом всегда должен быть в порядке.
Это же хорошо.
Но эти установки ведь могут быть очень жёсткие.
Например, семья не будет завтракать
до тех пор, пока не найдёт порядок в доме.
Да?
Не будет наведен порядок в доме.
Мой ребёнок не пойдёт гулять,
пока не уберёт свою комнату.
И не просто не уберёт,
а не уберёт так, как сказала мама.
И вот теперь давайте представим.
Два человека встречаются для того,
чтобы выстроить гармоничное отношение,
построить гармоничную семью.
И у каждого набор вот таких вот жёстких установок,
таких вот доминирующих образов.
И они никогда не совпадают.
И вот вам уже повод для конфликта, для разногласия,
для того, чтобы предъявлять претензии друг к другу,
возмущаться, быть недовольными.
Но это ведь так и происходит.
Ты знаешь, вот этот пример с уборкой,
мне кажется, что многие его в своей жизни пережили.
От одного или от другого родителя.
Для меня он…
Лично для меня он очень-очень наглядный.
Я сейчас, слушая тебя,
вот вспомнил популярный сегодня анекдот,
который действительно…
Знаешь, я только сейчас,
я вот сейчас понял,
когда ты рассказывала об этой ситуации,
я понял, что этот анекдот
на самом деле про доминирующий образ.
В общем, общается муж с женой,
и жена спрашивает,
слушай, откуда ты взял такой классный новый пылесос?
Она говорит, да не поверишь.
Говорит, приходила твоя подруга,
попросила меня, чтобы я ей с чем-то помог.
Ну я пришёл у неё дома, всё сделал, помог.
Ну а она что?
Она говорит, разделайся, бери, что хочешь.
Говорит, я и взял пылесос.
Саша, смех смехом, но на самом деле.
Вот о чём мы говорим на автомате.
Ведь людям очень сложно часто менять эти установки.
Или они не хотят менять эти установки.
Вот даже простой элементарный пример.
Кто-то привык проводить выходные дома.
Заниматься какими-то домашними делами,
смотреть телевизор, валяться на диване.
То есть человек ждёт выходных для того,
чтобы провести их дома.
А для кого-то выходные — это так,
5 утра, подъём и бегом куда угодно,
к друзьям, знакомым, на какую-то тусовку,
на природу, куда угодно, но только не дома.
И вот вам две несовпадающие установки
у людей, которые решили построить семью.
Первый, второй, третий раз мы уступаем,
потому что мы стараемся понравиться,
мы всё-таки стараемся поддержать такие романтичные отношения,
показать, что я со мной очень хорошо, со мной комфортно.
Но что дальше происходит?
И вот это очень важно.
Что происходит, когда идёт несовпадение
моим привычным ожиданиям,
каких-то привычек, которые сформировались у человека?
Появляется раздражение. Правда?
То есть вот этот доминирующий образ.
Что такое доминирующий образ?
И как формируются ожидания, мы говорили.
Это картинка, которая доминирует в голове у человека.
То есть он открывает глаза.
Он представляет, например, так, у меня впереди выходные.
И чёткая картинка в голове,
как он будет проводить эти выходные.
И как мы уже только что выяснили,
эта картинка вызывает определённые эмоции,
определённые реакции,
и она уже предполагает определённые действия,
череду целые действия.
И вдруг кто-то говорит, нет, подожди, это будет не так,
потому что у меня сейчас другая картинка в голове.
Планы меняются.
Что происходит?
Она не меняется мирно?
Нет.
Даже если человек внешне может сдержаться,
внутри у него всё кипит и бушует.
Я же говорю, он раз уступил, второй уступил,
но накапливается агрессия.
Это, кстати, очень важный момент,
и мы ещё к нему будем возвращаться.
И вот ещё, знаешь, по поводу уборки тоже хотела этого момента,
когда я сказала, что для многих знакомая ситуация.
Да, потому что, ну опять же, кто-то может сказать,
ну это же здорово, папа приучает.
Какой папа хороший?
Приучает детей в порядок.
Вот мамы этим не занимаются.
Но хорошо, когда папа своим примером это показывает.
Ну он нравится, у папы есть какое-то представление.
Ну и хорошо, замечательно.
Папа, занимайся уборкой,
наводи порядок так, как тебе нравится.
И когда папа привлекает, ну скажем, не жёстко к этому детей,
в какой-то игровой форме, да,
он учитывает особенности ребёнка,
он учитывает вообще состояние ребёнка, да,
он с уважением к его потребностям относится.
Это один вариант.
Но чаще всего это происходит как?
Ребёнок может сидеть увлечённым чем-то заниматься, да,
там что-то конструировать, играть, читать,
смотреть телевизор там, мультики какие-то.
Да просто подросток лежит в своей комнате,
там, в своих переживаниях, но они очень значимы для него.
Дверь открывается, мама или папа заходят.
«Так, что это у тебя за срач в комнате?
Быстро, даю тебе 5-10 минут, наведи порядок».
Даже не смотрят вообще, что с ребёнком в этот момент происходит.
Так же это происходит чаще всего.
Вот я об этом.
Друзья, я понимаю, что у многих может возникнуть такое возмущение,
недоумение, ну как это вы?
Только что-то негативное берут дети у своих родителей.
Ведь у наших родителей много хорошего.
Конечно, у наших родителей очень много хорошего.
Но ответьте себе честно, только честно ответьте на вопрос.
Чего вы больше переняли у своих родителей?
Того, что вам нравилось?
Или того, что вам не нравилось?
Пусть это будет маленьким домашним заданием.
Поделитесь, пожалуйста, своими наблюдениями
в виде комментариев под нашим видео.
И мы поговорим об этом более подробно в следующий раз.
Раз мы уже начали говорить про детско-родительские отношения
и вот про то, как они влияют на нашу жизнь,
как этот доминирующий образ потом отображается в наших действиях.
И я вот что понял.
Ведь вот эта позиция родителя по факту нас многому в жизни учит.
Своими наставлениями, своим поведением,
вообще своим примером жизненным.
Я вот что понимаю, что образ родителя — это первый опыт,
когда человек сталкивается с властью.
Он понимает, что есть кто-то, кто может повелевать.
Сделай так, не делай так, будь таким, не будь таким.
И это ведь тоже один из важных и ключевых моментов.
Ведь оно у нас закрепляется, что старший родитель — это провласть.
А к власти стремится любое сознание любого человека.
Ещё тогда, знаешь, один очень важный момент.
Нужно понимать, что вот эти вот образы себя,
то, каким я должен быть,
они формируются под влиянием доминирующих образов в обществе.
Это очень важный момент.
Почему люди себя так воспринимают?
Почему они такими себя видят?
Вот давай посмотрим ещё,
какие доминирующие образы есть в нашем обществе.
Например, женские образы.
Вот как формируются у нас в обществе отношения к девочке,
девушке, женщине, начиная с самых детских сказок?
«У нас товар, у вас купец».
И вот это доминирующее восприятие женского образа.
Товар, который нужно продать как можно выгоднее,
если ты хочешь, чтобы твоя жизнь была успешной.
И примеров вот такого варварского отношения к женщине масса.
А сегодня это, я бы сказала, доходит уже до абсурда,
сколько времени, сил женщины тратят
на формирование вот этого образа, товарного образа.
Для многих это становится вообще единственной целью
и главным смыслом жизни.
Слушай, такое ощущение, что или сказка затянулась,
или же мы живём в те времена, когда эти сказки писались.
Ведь выражение, которое устойчиво уже на протяжении лет 20,
а может и 30 точно, продать себя подороже.
И оно сегодня набирает всё больше и больше популярности.
И это уже, знаешь, к сожалению,
если раньше мне доводилось это встречать исключительно
в профессиональной какой-то сфере.
Специалист, который устраивается куда-то на работу,
он должен продать себя подороже,
показать, какие у него навыки,
какой у него послужной список,
то есть свои характеристики и так далее.
А что мы видим сегодня в обществе?
Ну вот, ребят, давайте так вот.
Достаточно, зайдите в любую соцсеть,
зайдите в любую соцсеть,
и что вы увидите?
Люди специально снимают видео, они пранкуют.
Они просто-напросто пранкуют с того,
какое отношение у женщин, у девушек,
молодых, у школьниц к себе и к этому миру.
То есть полно.
Вот я же говорю, реально зайдите, посмотрите.
Вот из разных стран блогеры делают.
Они договариваются о встрече с девушкой,
приезжают на машине,
она там садится,
и с чего начинается диалог.
«Ой, Ашита, ты приехал не на такой машине,
которая у тебя там в профиле выставлена».
Он говорит,
«Так, слушай, у нас первая встреча,
мы с тобой приехали познакомиться,
какая разница, на какой машине приехал».
«Не, ну ты знаешь, я на таких машинах не езжу,
я вообще в такие машины не сажусь».
Я такой, знаешь, слушай, стоп.
Тебя, во-первых, приехали забирать на машине,
на встречу какую-то.
Видно, ребята так показывают,
приехали забирать в спальный район.
То есть вы не встречаетесь в центре города.
То есть ты сама приехала не на автомобиле
или не на каком-то своём транспорте,
то есть ты, в общем-то, вышла с подъезда.
И это даже не частный сектор,
где стоит какой-то красиво отстроенный особняк,
где, ну я сейчас, знаешь,
за уши тоже притягиваю какие-то вещи,
где, в принципе, можно было бы,
ну знаешь, вот как в некоторых странах есть касты.
Вот если ты из касты купцов,
то ты общаешься только с ровней себе
или же ты там с каких-то аристократов.
Вот, и ты общаешься с ровней себе.
И что происходит?
Дальше в процессе общения идут элементарные торги.
Естественно, ребята с этого просто смеются.
Говорят, ну что, а куда мы поедем?
Говорят, ну я думал, просто покатаемся.
В смысле?
Ты посмотри на меня,
сколько я денег потратила,
чтобы сделать вот этот макияж,
нарисовать себе ногти,
какое на мне платье.
Мы просто покатаемся.
Вези меня в ресторан.
Он говорит, ну, знаешь, у меня денег нет.
У тебя денег нет?
Так что ты вообще приехал?
Говорит, ну увидеться,
как-то понять поближе,
подходим мы, не подходим.
Чему подходим?
Ты нищеброд.
И это всё развивается.
Но потом, что самое удивительное,
ребята показывают это всё,
комментируют.
Кто-то оставляет там девушек,
кто-то расходится сразу,
кто-то ещё едет куда-то, катается.
Но вплоть доходят до таких моментов,
что парни тоже начали действительно
с этого смеяться.
И вот они говорят,
нет, мы никуда не поедем.
В смысле никуда не поедем?
Ну ты пока на бензин не скинешься,
бензин тоже дорогой.
Я же тоже потратился,
чтобы сюда приехать.
Так я не должна вообще ничего.
Ты посмотри на меня.
Всё, ты мне априори должен.
Знаешь, это один момент,
который был года два-три
очень популярным.
Действительно, я думаю,
наши зрители вспомнят это.
Что популярно сейчас?
Знаешь, в продолжение вот этой истории
парни на улице снимают интервью.
То есть сам вопрос.
Послушай, как звучит вопрос.
Подходит парень,
задаёт вопрос девушке.
Сколько должен зарабатывать мужчина,
чтобы вы с ним встречались?
Слушай, там такие суммы называют,
что на самом деле,
я тебе честно хочу сказать,
если бы я был в другом положении сейчас
и помоложе или не успел бы завести семью,
у меня бы не было шансов.
У меня реально не было бы шансов
с кем-то познакомиться
и завести отношения.
Там такая планка,
и причём это не выборочно,
это вот просто поголовно.
А когда начинают перечислять,
что ещё у мужчины должно быть,
чтобы девушка снизошла до того,
чтобы начать с ним встреча.
Мы сейчас говорим о встречах.
Элементарно.
Я просто в шоке.
И это действительно то,
что транслируется со всех утюгов.
Это то, что мы видим,
и, к сожалению, это то, как мы живём.
Да, Саш, вот я только хотела сказать.
Это не просто грустно уже, а страшно,
потому что человек-товар —
это доминирующий образ сознания
всех людей в нашем обществе.
То есть действительно люди привыкли себя продавать.
Они привыкли быть товаром.
И это, в общем-то, считается нормой
в сегодняшнем обществе.
И вот это страшно.
И как результат мы пришли
к полному обесцениванию человеческой жизни.
Вот, знаешь, кто-то может подумать,
да, ну как весело, да,
ты сейчас вот рассказывала,
кто-то над этим прикалывается,
ну уж знаем, сколько у нас таких,
которые любят хайповать
на любую какую-то тему.
Но это не смешно.
Результат вот такого отношения
к человеческой жизни,
вообще к человеку,
неважно, это женщина или мужчина,
у нас в обществе 40 миллионов рабов
на сегодняшний день,
половина из них дети.
У нас в обществе существуют
рынки сексуальных рабов,
где самый востребованный товар — это дети.
У нас людей разделывают на органы
как конструктор.
И существуют даже специальные фирмы,
где молодых девочек и девушек
насильно заставляют рожать детей,
которые потом пойдут на органы.
У нас существует масса способов
уничтожения людей.
Это результат вот такого отношения
к человеку, как к товару.
Но самый дешёвый товар
в сегодняшнем обществе — это человек.
И это не смешно.
И всё это, вот это всё —
это образ.
Образ того формата общества,
в котором мы все выживаем.
Образ потребительского,
потребительской модели уклада общества,
назовём её так.
И это образ насилия.
Это образ морально-нравственного упадка,
я бы даже сказала, деградации.
И многие люди даже не подозревают,
что такой образ существует.
Как это? Образ формата общества?
Образ какой-то модели общества?
Да, этот образ существует,
и он оказывает огромное влияние
на жизнь каждого человека.
Ведь все мы видим,
какой беспредел творится в нашем обществе.
Но почему молчим?
Почему бездействуем?
Да потому что в сознании у каждого человека
есть доминирующий образ палача,
карающего за любое инакомыслие.
И неважно, это вопрос,
касающийся веры человека
или любой другой темы.
И этот образ такого карающего палача
буквально навязывается со школьной скамьи.
Давайте вспомним историю, что мы изучали.
Это история войн, революции,
подавления мятежей,
казни инакомыслящих,
преследований инакомыслящих.
Вся история человечества — это кровавая история.
Вся история христианства — это кровавая история.
Подавление любой попытки человека
иметь собственное мнение,
собственное отношение,
собственное осуждение,
отличающееся от мнения большинства.
Так же?
Да.
Вот вам влияние доминирующего образа.
И то, как выстраиваются взаимоотношения
уже не просто в какой-то отдельной семье,
но и в целом в обществе.
И в каком обществе в итоге мы живём.
И вот это яркий и страшный пример
влияния негативных доминирующих образов.
Да, понятно, что тема на самом деле
очень обширная и очень интересная,
потому что очень хотелось бы
разобрать ту же причинно-следственную связь
доминирующего образа нашего формата общества.
Почему мы в целом себя так ведём?
Почему мы бездействуем в вопросах,
которые напрямую связаны с нашей жизнью?
Почему мы перекладываем ответственность?
И ведь это не индивидуальное какое-то проявление
или же не какая-то национальная особенность,
ведь это прослеживается по всему миру,
по всему земному шару.
Мы закрываем, как ты действительно сказала,
мы закрываем глаза на то, что сейчас творится,
на то, насколько мы ожесточены
по отношению друг к другу.
Но при этом мы живём в какой-то иллюзии
идеальных отношений, которые нам хочется построить,
которые мы стремимся построить.
Или же при этом мы живём в каких-то иллюзорных ожиданиях
по поводу того, как изменится наша жизнь.
Мы строим планы на будущее,
откровенно строим планы на будущее
и при этом забываем о той реальности,
в которой мы живём.
Мы не смотрим или мы элементарно не смотрим
на то, что сейчас происходит в мире.
Я не говорю про экономическую ситуацию,
я не говорю про политическую ситуацию,
я говорю просто даже про экологическую
и климатическую ситуацию,
которая ставит точки на всём,
на всех любых политических конфликтах,
на всех любых экономических кризисах,
на всех любых планах,
которые мы вынашиваем у себя в голове.
Вот прекраснейший пример сегодня был
по поводу планов на выходных.
И вот как человек в ожидании этих выходных
уже начинает испытывать вот эти эмоции радости.
«Поеду туда, сделаю то».
Он уже живёт этим, он уже не в моменте,
он живёт этой иллюзией,
которую он построил себе в голове.
И вот мы настолько зацепились в эту иллюзию,
что просто-напросто, знаешь,
мы отмахиваемся от реальности.
Типа, «Ой, ребята, что там?»
Элементарно, не знаю,
ты хочешь поехать куда-то в горы,
и тебе говорят, будут ливни.
Ребята, не едьте, возможно, оползни.
Слушайте, ну спокойно.
Какие оползни?
У меня поездка в горы, я еду.
И потом мы удивляемся,
где наша адекватность?
Вот она.
Она отсутствует из-за того,
что в нашей жизни доминируют какие-то образы.
А вот откуда эти образы берутся —
это очень хороший вопрос,
который, я считаю,
было бы здорово и полезно разобрать.
На сегодняшний день реально есть угрозы.
Угроза есть и в Америке,
угроза есть и в России.
И вот когда мы говорим
о неизбежном климатическом таком страшном событии,
то у всех возникает опять-таки образ,
который искусственно был создан, этот образ.
И он навязан у многих в головах,
особенно у россиян.
Это правда.
Почему?
Потому что тот же Эдгар Кейси —
это американский предсказатель,
который во сне видел всякие картинки
и иногда давал точные прогнозы.
Он что рассказывал?
Что Сибирь будет копчегом спасения.
И сейчас где ни глянь,
все говорят о том,
что да, будут проблемы,
будет затапливать.
Ну всё как всегда, бывает такое.
Но все спасутся в Сибири.
Сибирь спасёт.
Ну так же?
Ну и опять-таки леса в Сибири
и многое другое.
Ну как бы есть такая надежда.
Здесь доминирующий такой образ уже сформирован.
А знаешь, что самое страшное?
Самое страшное то,
что под Сибирью вот этот плюм,
образовавшийся из магмы,
он настолько велик,
что даже Елу Стовну до него далеко.
И опасность Сибири,
она выше опасности
американского супервулкана.
И это правда.
Хотят это видеть?
Нет, не хотят.
А что не видят изменений климата?
Видят.
А что не видят,
что, извините, магматические реки
меняют свои русла,
что магма подходит уже очень близко,
в той же Сибири, к примеру.
То, что мир меняется на глазах,
что этого не видят?
Видят.
А почему об этом не говорят?
Не разрешают.
Даже журналистам объективную правду
о тех же Гавайях
не разрешают писать,
не разрешают об этом говорить громко.
То есть свобода слова перестала существовать.
Вопрос национальной безопасности.
Какой национальной безопасности
сейчас может идти речь,
когда вопрос наднациональной безопасности?
Он сейчас стоит на первом месте.
Наш мир реально разрушается.
То, что было на Гавайях вчера,
завтра будет в Сибири.
Это неизбежность.
Это может доказать, извините,
даже, ну скажем так,
маломайский учёный,
если он наберёт себе сил сказать правду,
объективную правду.
То, что может произойти,
а если ничего не делать,
обязательно произойдёт,
оно катастрофично не только для России,
потому что многие ненавистники России
начнут опять-таки ручки потирать,
так, мол, ей и надо.
Кому?
Таким же людям, как и мы.
А ведь это всё отразится на нас,
на всех, где бы мы ни были,
в какой бы стране мы ни жили.
А всё из-за чего?
Из-за того, что нас, извини, разделяли,
нас сделали врагами,
мы друг друга ненавидим и многое-многое другое.
Мы верим в глупости,
но мы не понимаем реальность.
То, что не соотносится с нашей мечтой,
с нашим желанием и с нашими планами,
мы отвергаем.
Но вот знаешь,
я ещё к такому моменту хочу вернуться.
Мы начали с детско-родительских отношений
и говорили, что образы родителей,
они такие очень значимые
по своему влиянию на жизнь детей.
Почему?
Потому что это самые длительные отношения.
Так вот, образ вот этого потребительского формата,
он формировался 6 тысяч лет.
6 тысяч лет людей убеждали в том,
что человеческое сообщество
не может существовать без войн, насилия,
страданий, власти,
доминирования одного человека над другим.
И люди даже не представляют,
как можно жить по-другому.
И самое интересное, что никому это не нравится.
Всем не нравится так жить.
Ну а как же по-другому?
А кто вам сказал,
что не может быть по-другому?
Кто вам создал вот эти вот образы?
Те же, кто и создавали образы,
доминирующие в христианстве,
полностью исказив учение Иисуса Христа?
Вот у меня такой вопрос к нашим зрителям.
Вы когда-нибудь задумывались,
почему вокруг у нас так много
разных картинок, символов, знаков?
Вот казалось бы, реклама —
это же простое информирование, да?
Напишите текст и всё, проинформируйте людей.
Но самая продвинутая реклама — в картинках.
Потому что любое восприятие информации
начинается с образа.
И те, кто делают эту рекламу,
очень хорошо это знают.
И они тщательно продумывают эти образы,
потому что именно от образа будет зависеть,
воспримете вы эту информацию или нет.
С чего начинается восприятие любого человека?
Первое восприятие — с образа этого человека, да?
С его внешнего вида, с внешней картинки.
Понаблюдайте, когда вы слушаете какой-то текст
или читаете какой-то текст.
Если у вас не возникают яркие образы,
вы очень быстро перестанете его слушать
или перестанете читать.
Проведите этот эксперимент, понаблюдайте.
И в этом успех всех бестселлеров и всех выступлений.
И те, кто много лет управляет сознанием людей,
очень хорошо знают это.
Это именно те, кто умеют создавать эти образы,
те, кто умеют манипулировать людьми через эти образы,
заставляя их делать то, что нужно им.
Это действительно очень интересная тема.
Я думаю, что мы отдельно ещё об этом поговорим,
потому что это тема как минимум отдельной передачи.
Но что для нас сейчас очень важно понять?
Нам сейчас, всему человечеству,
очень важно вернуться к здравомыслию.
А для этого нам нужно отказаться от иллюзий.
Так вот эти навязанные негативные образы
и есть навязанная иллюзия,
от которой нам нужно отказаться.
Но правда убирает любую иллюзию
и помогает избавиться от любых навязанных образов.
Поэтому мы уже сегодня проговорили этот алгоритм.
У нас уже есть понимание,
что образ запускает определённую последовательность действий.
И для того, чтобы наши действия изменились,
нам нужно в первую очередь поменять что?
Образ.
А вот о том, как менять образы, на что их менять,
кто те, кто виртуозно манипулирует сознанием людей
уже на протяжении веков,
вот как раз об этом мы поговорим в следующий раз.
Согласен, я только «за».
Очень интересная тема,
потому что понимаешь тот потенциал,
который за ней стоит, за этой информацией.
То есть когда люди будут понимать,
что как устроено и, самое главное, кто.
Ну я считаю, что это, знаешь,
что это именно вмешательство в жизнь человека.
Вот такое бесцеремонное, но при этом очень филигранное.
Ведь это даже не манипуляция эмоциями,
которую можно вычислить по тому состоянию,
которое ты сейчас испытываешь.
Но вот манипуляция образами —
это куда более глубже, куда более тоньше.
И тот, кто это делает, он понимает суть вещей,
он понимает, как работает тот алгоритм,
который мы не раз уже озвучивали в своих выпусках.
Ну что ж, Диан, спасибо большое.
Друзья, спасибо большое.
Если вдруг у вас остались какие-то вопросы,
возможно, что-то вы недопоняли,
где-то что-то мы недораскрыли,
пожалуйста, напишите об этом в комментариях.
Почему?
Потому что следующий выпуск уже будет более обстоятельным,
и мы сможем ответить конкретно на ваш вопрос.
Спасибо и всего доброго!